# Установка Docker

Общее
Docker Machine позволяет создавать Докер-хосты на своем компьютере, облачном провайдере или внутри дата-центра.
Docker Compose — инструмент для определения и запуска много-контейнерных приложений.
Docker Swarm — нативное решение для кластеризации.


1. Есть Docker_Desktop.
Это легкая установка "всё в одном". Но далее работаем все так же - из консоли.
Он состоит из Docker Engine, Docker CLI client, Docker Compose, Notary, Kubernetes, and Credential Helper.
Но на Ubuntu Docker_Desktop не ставиться.


2. Существует 2 способа установить Docker в чистую:
A) Установка Docker из репозитория Ubuntu - docker.io.
npm uninstall docker

sudo apt update
sudo apt install docker.io

sudo systemctl start docker     //Запускаем службу докер
sudo systemctl enable docker    //включаем автозапуск при старте системы

docker --version
Docker version 19.03.6  - сurrent на февраль 2020



B) Из ресурсов docker.com. 
Для Ubuntu - ставим Docker-engine и Docker-compose.
https://docs.docker.com/engine/install/ubuntu/
https://docs.docker.com/compose/install/

Сторонние объяснения по установке:
https://losst.ru/ustanovka-docker-na-ubuntu-16-04
https://totaku.ru/ustanovka-docker-i-docker-compose-v-ubuntu-18-04/
Шаги установки - см. "01a. установка по Ubuntu-туториалу" и "01b. устрановка по Docker-туториалу".

Проверка правильной установки докера
>docker --version
>docker run hello-world
>docker-compose --version




3. Запускаем докер, НУЖНО(?) для именно убунты.
https://docs.docker.com/config/daemon/systemd/

sudo systemctl start docker 
ИЛИ 
sudo service docker start

или прописываем автоматический запуск
sudo systemctl enable docker      //автозапуск докера при запуске убунты.


systemctl status docker           //Проверяем, что Docker запустился
а далее разворачиваем какой-нибудь контейнер
docker run hello-world
docker ps                         //проверяем, какие контейнеры запустились



4. Запускаем контейнер из папки, который содержит dockerfile или docker-compose.yml
sudo docker-compose build
sudo docker-compose up



5. Если при запуске команд выдается
ERROR: Couldn't connect to Docker daemon at http+docker://localhost
то команды надо писать с sudo.

Что бы избавиться от sudo вводим
sudo chown $USER /var/run/docker.sock  (проверено, работает)

ИЛИ (не проверено)
sudo addgroup --system docker
sudo adduser $USER docker
newgrp docker
reboot

ИЛИ (не проверено)
sudo groupadd docker

sudo usermod -aG docker username
или
sudo usermod -aG docker $USER


ИЛИ (проверено - не работает, от нейромед)
sudo usermod -aG docker $USER
# + выйти и войти обратно, применятся настройки групп (!)


docker run hello-world    //будет уже работать без использования sudo.





//Дополнительно:
Статья "ЗАПУСК КОНТЕЙНЕРА DOCKER" - https://losst.ru/zapusk-kontejnera-docker
















