# УДАЛЕНИЕ ДОКЕРА

# Чистка
Удалить контейнеры:
>sudo docker ps -a              //Все контейнеры в системе (включая остановленные контейнеры)
>sudo docker stop $(docker ps -a -q)
>sudo docker rm $(docker ps -a -q)


Принудительно удалить все Docker-образы:
> docker images             //Список локальных образов в системе.
> docker rmi -f $(docker images -q)








# Удаление контейнеров и образов
Предварительно оцениваем:
>docker container ls -a   //список контейнеров (включая остановленные контейнеры).
>docker ps -a    -Все контейнеры в системе (включая остановленные контейнеры). Они могут быть перезапущены by docker start nameContainer
>docker ps       -информация о ЗАПУЩЕННЫХ контейнерах


>docker-compose down   //Остановить и УДАЛИТЬ контейнеры, сети, изображения и тома
>docker-compose stop   //Остановить службы

Удаляем ВСЕ остановленные:
>docker system prune --all    //удаление ВСЕХ образов, докер-сетей и ОСТАНОВЛЕННЫХ(!) (только) контейнеров.
This will remove:
- all stopped containers
- all networks not used by at least one container
- all dangling images
- all dangling build cache
  Соглашаемся Yes спокойно.
  "docker system prune" периодически надо делать и на продакшине.
  

Останавливаем запущенные и затем удаляем их:
>docker stop nameConteiner nameConteiner nameConteiner
>docker rm nameConteiner nameConteiner nameConteiner       //можно сразу указать несколько контейнеров

или
>docker stop $(docker ps -a -q)   //остановить ВСЕ контейнеры
>docker rm $(docker ps -a -q)     //удалить ВСЕ контейнеры






docker image ls
docker image rm 75835a67d134 2a4cca5ac898




docker volume ls
docker volume rm 4e12af8913af888ba67243dec78419bf18adddc3c7a4b2345754b6db64293163
or
docker volume prune   //Remove all unused local volumes.




docker network prune




# To completely uninstall Docker:

Step 1
dpkg -l | grep -i docker
To identify what installed package you have:

Step 2
sudo apt-get purge -y docker-engine docker docker.io docker-ce  
sudo apt-get autoremove -y --purge docker-engine docker docker.io docker-ce

Step 3
The above commands will not remove images, containers, volumes, or user created configuration files on your host. 
If you wish to delete all images, containers, and volumes run the following commands:

sudo rm -rf /var/lib/docker /etc/docker
sudo rm /etc/apparmor.d/docker
sudo groupdel docker
sudo rm -rf /var/run/docker.sock

You have removed Docker from the system completely.




# Uninstall Docker Engine по Docker-туториалу.
https://docs.docker.com/engine/install/ubunt

sudo apt-get purge docker-ce docker-ce-cli containerd.io
sudo rm -rf /var/lib/docker



