# Dockerfile 
- явл инструкцией для Docker для создания образа.

# Заявление Dockerfile
 // # так отделяются комментарии

FROM accauntDocker/nameObraz:latest                       <базовый образ. Наикорневой образ- это образ операционной системы, ubuntu.
LABEL Author Dillinger                              
MAINTAINER Kate Smith <ksmith@example.com>                 <администратор

RUN apt-get -y update && apt-get install -y fortunes       <какую программу добавляем в образ, здесь- fortunes. Слои образа.
-y   <автоматический ответ на вопрос "Согласны ли Вы установить этот пакет?". -y пишем после install.

RUN apt-get -y update && apt-get install -y cowsay && ln -s /usr/games/cowsay /usr/bin/cowsay
ln -s /usr/games/cowsay /usr/bin/cowsay    <создаем символьную ссылку, см в файле "Docker-obraz"  


RUN apt-get update && apt-get install -y ruby ruby-dev     < ruby ruby-dev -это 2 самомтоятельные программы
RUN gem install sinatra

RUN pip install -r requirements.txt
RUN выполняет команду внутри контейнера, в данном случае мы установили зависимости нашего приложения. В общем случае это может быть любая команда, которую можно выполнить в терминале. Зачастую можно взять набор команд из какой либо инструкции по установке приложения, добавить перед каждой из них RUN - и получить "докер-версию" этой инструкции.

RUN apt-get -yqq install nodejs npm                <устанавливаем nodejs и npm 
-yqq нужен для игнорирования вывода и Aвтоматического выбора "Yes" во всех местах.

RUN ln -s /usr/bin/nodejs /usr/bin/node         <СИМВОЛЬНАЯ ССЫЛКА для бинарного файла node. Это нужно для решения проблем обратной совместимости.

RUN rm -rf /var/lib/apt/lists/*                 <удаление вспомогательных временных файлов, которые формируются при формировании котейнера

//Каждый RUN- это отдельный слой. Поэтому лучше все RUN объединить в один и удалить временные файлы, находясь в этом же(!) слое => размер образа будет значительно меньше.
RUN apt-get -y update \
    && apt-get install -y cowsay \
    && ln -s /usr/games/cowsay /usr/bin/cowsay \    <СИМВОЛЬНАЯ ССЫЛКА 
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/* 

С той же целью (уменьшить размер образа), лучше грузить не fedora:21 (241mb) и ubuntu:trusty (188mb), a debian:wheezy (85mb) или alpine:3.1 (5mb).


CMD /usr/games/fortune -a | cowsay                 <запусткаемая команда для программ образа при старте контейнера. Во время сборки эта команда выполняться НЕ будет.
CMD ["python", "./app.py"]                         <командa для запуска приложения- python ./app.py   B [] указан путь к запускаемому файлу.

VOLUME /usr/share/nginx/html                       <генерация тома в контейнере, который будет создаваться из этого образа.
EXPOSE 80                                          <порт ВНУТРИ контейнера
WORKDIR /app   <директория внутри контейнера, где будет проходить вся движуха. 
                Положить приложение в /app - распространенная практика, помогающая визуально отделить стандартные директории окружения от личных.
COPY . .       <копирует файлы с хоста в файловую систему контейнера. 
                Две точечки означают текущие директории хоста и контейнера соответственно. 
                Для хоста это директория с исходниками проекта, для контейнера - установленная предыдущей командой /app (WORKDIR /app)(!).
предпочитайте COPY вместо использования ADD

ADD flask-app /opt/flask-app   <для копирования приложения в нужную директорию в контейнере — /opt/flask-app. Здесь будет находиться весь наш код сайта. Мы также устанавливаем эту директорию в качестве рабочей(!), так что следующие команды будут выполняться в контексте этой локации.

ENV    <Создать переменную окружения

ENTRYPOINT ["cowsay"] <что бы не указывать при запуске имя выполняемого файла его можно прописать в Dockerfile
а далее
=docker run autorOfObraz/sinatra 'Hi!' <без указания команды, просто вводим аргумент для нее



# ГЕНЕРАЦИЯ образа
=docker build -t autorOfObraz/sinatra:v2 .       <cобираем образ.  Точка после пробела в конце- обязательна. См чуть ниже.
-t  <для указания имени образа, принадлежности образа мне, создателю данного образа, autorOfObraz. Это уже не автор,  который создал образ-источник! Всё меняется... )
 .  <расположение Dockerfile (Dockerfile находится в текущем каталоге). Или здесь указываем иной путь к файлу Dockerfile.
>Successfully built 97feabe5d2ed            <97feabe5d2ed- id нового образа

=docker tag 97feabe5d2ed ouruser/sinatra:devel     < добавляем тег "devel" к имени образа


Далее ЗАПУСКАЕМ образ как обычно
=docker run autorOfObraz/sinatra cowsay 'Hi!'  <здесь cowsay- явл СИМВОЛЬНОЙ ССЫЛКОЙ на эту программу, см выше. (ln -s /usr/games/cowsay /usr/bin/cowsay)



# ДАЙДЖЕСТ
=docker images --digests | head         <узнаем дайджест(digest) образа
>
REPOSITORY        TAG      DIGEST                                                                     IMAGE ID      CREATED       SIZE
ouruser/sinatra   latest   sha256:cbbf2f9a99b47fc460d422812b6a5adff7dfee951d8fa2e4a98caa0382cfbdbf    5db5f8471261  11 hours ago  446.7 MB

До тех пор пока вводные данные для генерации образа не изменны значение дайджеста тоже остаеться прежним. Таким образом дайджест можно считать Хешем инструкций для построения образа.
Команды push или pull выводят в том числе и дайджест. Мы можем сделать pull используя значение дайджеста.

=docker pull ouruser/sinatra@sha256:cbbf2f9a99b47fc460d422812b6a5adff7dfee951d8fa2e4a98caa0382cfbdbf
Мы можем использовать дайджест в командах create, run и rmi, a также в инструкции FROM в Dockerfile.







