#Тома данных
-они не являются частью контейнера, а относятся к хосту

-возможно совместное использ-е данных несколькими контейнерами.
-инициализируются при создании контейнера. Если базовый образ контейнера содержит данные в точке монтирования, эти данные копируются в новый том при инициализации. 
-изменения в томах данных не включаются когда обновляем образ.
-тома данных сохраняются даже при удалении контейнера.


# Как узнать об имеющихся у контейнера томах
>docker inspect web

"Mounts": [
    {
        "Name": "fac362...80535",
        "Source": "/var/lib/docker/volumes/fac362...80535/_data",   < местоположение контейнера на хосте
        "Destination": "/webapp",     <расположение тома внутри контейнера
        "Driver": "local",
        "Mode": "",
        "RW": true,      <доступность тома для чтения/записи
        "Propagation": ""
    }
]



# Три способа создания томов               https://www.youtube.com/watch?v=OCNzafcF2Yw   3-20
1.
=docker run -v /data ubuntu     <каталог data внутри контейнера станет томом. Все файлы, которые образ сохранил в data, копируются на этот том.
-v /data  -реально является просто ссылкой на хостовый каталог. Создав что-либо в data мы сразу "увидим его в контейнере", и наоборот.

2.Dockerfile
VOLUME /data    <результат аналогичен первому варианту.

3. явное связывание двух конкретных каталогов
   =docker run -v [host]:[db_container]  <пути относительно корня- относительно папки, в которой лежит Dockerfile и прочее.

4.docker-compose.yml
volumes:
  - ./data:/var/lib/mysql
  - ${APP_PATH_HOST}:${APP_PATH_CONTAINER}             #расположение вэб-сайта на_хосте:в_контейнере
  - ${DB_PATH_HOST}:/var/lib/mysql                     #добавили путь к БД. Лок-ю в образе взяли из раздела "Where to Store Data" руководства к образу mariadb




# ТОМ в контейнере
а)анонимный том в контейнере 
-удаляется при удалении контейнера(см тоже совсем внизу)
=docker run -d --name web -v /webapp training/webapp python app.py
-v /webapp        <создание тома в контейнере по пути /webapp в нем. 

б)именованный том в контейнере
-v foo:/opt/webapp    <см ниже. Не удаляется при удалении контейнера(см тоже совсем внизу)




# ВНЕШНЯЯ БД в роли тома данных
=$ docker run -d -P --name web -v /src/webapp:/opt/webapp training/webapp python app.py
* /src/webapp    <путь к БД хоста. 
* $(pwd)         <текущий рабочий каталог на компьютере. Например -v $(pwd):/var/www   (present work dir)

Каталог на хосте может быть указан как в виде абсолютного пути так и в виде имени. 
-Если указываем абсолютный путь(/foo) для БД, Docker монтируется на путь, который вы укажете. Т.е создается =ТОЧКА МОНТИРОВАНИЯ=.
  -v /foo:/opt/webapp
-Если указываем имя(foo), Docker просто создает у себя том с таким же именем, это будет именнованный том в контейнере.
  -v foo:/opt/webapp

Каталог на хосте должен быть указан через абсолютный путь, и если каталог не существует, то Docker Engine автоматически создаст его.

/opt/webapp  <путь к тому контейнера.
Если путь /opt/webapp уже существует внутри родительского образа контейнера, то /src/webapp монтируется ПОКРЫТИЕМ и не удаляет уже существующий контент. После удаления монтирования, контент будет вновь доступен.

Путь в Mac отталкивается от /Users (OS X), 
в Windows- от C:\Users.
=docker run -v /Users/<path>:/<container path>

В Windows можно монтировать директории так:
=docker run -v c:\<path>:/c:\<container path>
т.е. =docker run -v c:\<path> : /c:\<container path>

&Подключаем не каталог, а конкретный Файл:
=docker run --rm -it -v ~/.bash_history:/root/.bash_history ubuntu /bin/bash   <Здесь когда выйдем из контейнера, хост будет отображать историю команд вирт терминала контейнера.


&расширения
-v /src/webapp:/opt/webapp:ro         < :ro - режим тома только дляя чтения
:z                                    <говорит Docker что два контейнера разделяют содержимое тома
:Z                                    <указывает Docker пометить контент как приватный





# КОНТЕЙНЕР ТОМА данных
-создать контейнер с именованным томом данных, а затем монтировать данные в другие контейнеры из него.
=docker create -v /dbdata --name dbstore training/postgres /bin/true  <создаем БД-контейнер с БД

=docker run -d --volumes-from dbstore --name db1 training/postgres    <монтируем том к БД-контейнеру

При удалении контейнеров в которых смонтированы тома, в том числе контейнер dbstore или последующие контейнеры db1 или db2, тома не удаляются. 
Для удаления тома с диска, вам нужно применить к контейнеру команду docker rm -v со ссылкой на том.
Если вы удаляете контейнеры без использования флага -v, мы оставляем оборванные тома, которые больше не связаны с контейнером. 
=docker volume ls -f dangling=true    <поиска оборванных томов, 
=docker volume rm <volume name>       <удаления томов, в т.ч. оборванных, которые больше не нужны.





# УДАЛЕНИЕ тома автоматическое
=docker run --rm -v /foo -v awesome:/bar busybox top
--rm                <удаление анонимных томов при удалении контейнера
том -v /foo           -удалиться, ибо это анонимный том контейнера
том -v awesome:/bar   -не удалиться, ибо это именной том контейнера





# РЕЗЕРВНОЕ КОПИРОВАНИЕ ТОМА  (мутновато)
a)
=docker run --rm --volumes-from dbstore -v $(pwd):/backup ubuntu tar cvf /backup/backup.tar /dbdata
--rm                    <удаление анонимных томов при удалении контейнера
--volumes-from dbstore  <примонтировали том из контейнера dbstore. 
-v $(pwd):/backup       <смонтирован каталог локального хоста /backup. 
tar cvf /backup/backup.tar /dbdata  <tar- это резервное копирование содержимого тома dbdata в файл backup.tar

b)
=docker run -v /dbdata --name dbstore2 ubuntu /bin/bash      <создали иной контейнер
=docker run --rm --volumes-from dbstore2 -v $(pwd):/backup ubuntu bash -c "cd /dbdata && tar xvf /backup/backup.tar --strip 1"
<открываем архив резервной копии БД в томе нового контейнера.
(http://docker.crank.ru/docs/docker-engine/learn-by-example/manage-data-in-containers/)





# ПРИМЕР
=docker run -d -p 6379 --name redis-mapped-volume -v $HOME/data:/data redis
=docker inspect -f {{.Mounts}} nameContainer     <узнвем расположение создаваемого тома в катологах хоста
redis хранит свои данные в своем каталоге /data
его подключаем к внешнему каталогу $HOME/data

# echo "привет" > /home/setevoy/data/testfile.txt   
# cat /home/setevoy/data/testfile.txt
привет

проверяем наличие изменений в кантейнерном каталоге
# docker exec 43ffb6cfcaf cat /data/testfile.txt
>>привет







по-уму в описании образа это указывается (-v хост (путь в образе, где хранятся данные)) -"Where to Store Data"

копируем это соотверствие в docker-compose.yml 
  volumes:
    - ./database:/var/lib/mysql

и создаем соответствующую папку database на хосте











