# Описание Docker (Vue + Nginx) для Vue-проекта, 
к слову, есть в Vue-туториале(!). Надо посмотреть.
https://cli.vuejs.org/ru/guide/deployment.html#bitbucket-cloud


# ИНФОРМАЦИЯ об образе
=docker images   <Список локальных образов в системе. При запуске контейнера образ ищется сначало на компьтере(в каком его месте?), затем на DockerHub.
REPOSITORY           TAG          IMAGE-ID          CREATED             SIZE

=docker history nameObraz   <Слои образа=строчка в Dockerfile, верхний слой- последняя(нижняя)строчка в Dockerfile



# ОТПРАВКА образа в DockerHub 
=docker tag 7d9495d03763 myAccount/nameObraz:latest      -отталкиваясь от id с помощью команды tag присуждаем образу версию(тэг), а так же переименовываем образ с учетом имени своего аккаунта в DockerHub.
latest          - версия(тэг) образа
7d9495d03763    - IMAGE-ID 

=docker login                            -подключаемся к своему аккаунту DockerHub. Далее ввожу логин и пароль.
Команда login сохраняет личный Docker_ID и авторизационные данные в $HOME/.docker/config.json

=docker push accauntDocker/nameObraz     -отправляем образ в DockerHub




# ЗАКАЧКА образа с DockerHub
## поиск
=docker search -s 1 sinatra     <поиск всех образов на DockerHub, содержащих слово sinatra. Имя образа без указания аккаунта- это официальный образ DockerHub.
-s 1   < 1 звезда минимум

## закачка
=docker pull ubuntu:14.0
=docker pull centos
>>
Using default tag: latest
latest: Pulling from library/centos
f1b10cd84249: Pull complete                <слои в образе
c852f6d61e65: Pull complete
7322fbe74aa5: Pull complete
Digest: sha256:90305c9112250c7e3746425477f1c4ef112b03b4abe78c612e092037bfecc3b7          <развернутый id образа
Status: Downloaded newer image for centos:latest

https://github.com/justone/dockviz
https://imagelayers.io/        - визуализация информации об данном образе

=docker run accauntDocker/nameObraz   -закачка образа с DockerHub + его запуск.




# Удаление образа с локального хостинга (аналогично удалению контейнера,но там используется rm)
=docker rmi training/sinatra     <"latest" у nameObraz- не указываем.
=docker rmi -f nameObraz(или его id)  
=docker rmi $(docker images -q) --force   <удаление ВСЕХ образов на хостинге





# СОЗДАНИЕ образа

## Создание образа на основе DOCKERFILE(см. Dockerfile). Это базисный путь.
=cd в место расположения Dockerfile
=cat Dockerfile                      -открываем Dockerfile, т.е. проверяем его доступность

=docker build -t nameObraz .         -собираем образ.  Точка после пробела в конце- .  <расположение Dockerfile 

=docker images nameObraz   -проверяем наличие образа
=docker run nameObraz      -запускаем контейнер по этому образу



## Создание образа by COMMIT доработанного контейнера
=docker run -t -i training/sinatra /bin/bash   <запускаем контейнер, используя виртуальный терминал -t
>>root@0b2616b0e5a8:/#                         <0b2616b0e5a8 -это id контейнера, он далее понадобиться

root@0b2616b0e5a8:/# apt update                <обновляем состовляющие исходного образа
root@0b2616b0e5a8:/# apt-get install -y ruby2.0-dev   <обновляем ruby в исходном образе
root@0b2616b0e5a8:/# gem2.0 install json              <добавляем
root@0b2616b0e5a8:/# apt install cowsey               <добавляем

root@0b2616b0e5a8:/# ln -s /usr/games/cowsey  /usr/bin/cowsey   <создаем =СИМВОЛЬНУЮ ССЫЛКУ=, что бы далее при запуске не писать полный путь к приложению
/usr/games/cowsey          <путь до установленного приложения                
/usr/bin/cowsey            <путь к бинарной директории и имя ссылки на установленное приложение

теперь для запуска не надо писать 
root@0b2616b0e5a8:/# /usr/games/cowsey  ,
достаточно написать
root@0b2616b0e5a8:/# cowsey "Hi!"     <"Hi!"-это аргумент для програмки cowsey

exit                                     <выходим из вирт терминала

docker commit -m "Added json gem" -a "Kate Smith" 0b2616b0e5a8 ouruser/sinatra:v2    <СОЗДАЕМ из доработанного контейнера самостоятельный образ
>>4f177bd27a9ff0f6dc2a830403925b5360bfe0b93d476f7fc3231110e7f71b1c

-m   <далее будет идти комментарий
-а   <далее будет идти имя автора образа
0b2616b0e5a8         <id источника(дорабатываемый контейнер), он узнан нами выше
ouruser/sinatra:v2   <имя и версия нового образа


Версия создания образа из работающего контейнера от DKA-DEVELOP
=docker run -it --name mycont --hostname myhost ubuntu bash   <запустили
root@myhost:/# apt update                <обновляем состовляющие исходного образа
root@myhost:/# apt install cowsey        <добавляем
root@myhost:/# /usr/games/cowsey 'Hi!'  <играемся (см чуть выше)

root@myhost:/# exit

=docker commit mycont doctor/proba        <не важно- работает контейнер или остановлен
mycont          <имя контейнера
doctor/proba    <имя нового контейнера

запускаем новый образ
=docker run doctor/proba cowsey "hi!'

















