# ИНФОРМАЦИЯ о контейнере


# Где хранятся container'ы.
Контейнеры не хранятся в нашей папке с проектом, а в разным местах в зависимости от ОС:
Linux: /var/lib/docker/
Windows: C:\ProgramData\DockerDesktop
MacOS: ~/Library/Containers/com.docker.docker/Data/vms/0/

>docker logs container_name_et_service   //выводим заметки по поднятию ДАННОГО сервиса docker-compose.yml
>docker exec -it containerName sh        //переходим консолью в linux конетейнера, см. #17 Docker exec (урок 16)



# общая информация о контейнере
=docker                  <этим мы используем Docker клиент(Клиент командной строки, Интерфейс командной строки (CLI))
=docker attach --help    <справка по данной команде
=SUDO(!) docker version  <везде перед командой "docker" прописываем SUDO -права админа



# информация о контейнеРАХ
=docker ps -a    -Все контейнеры в системе (включая остановленные контейнеры). Они могут быть перезапущены by docker start nameContainer
=docker ps       -информация о ЗАПУЩЕННЫХ контейнерах
=docker ps -l    -Последний из запущ Docker Hubенных контейнеров
=docker ps -aq -f status=exited                   <все Остановленные контейнеры
=docker rm -v $(docker ps -aq -f status=exited)   <Удалить Все ОСТАНОВЛЕННЫЕ контейнеры

CONTAINER_ID  IMAGE       COMMAND      CREATED      STATUS       PORTS      NAMES
CONTAINER_ID   <укороченное id контейнера
IMAGE          <имя используемого образа, но не данного запущенного контейнера
STATUS         <Exited- остановленный, Up- запущенный.
PORTS          <номера портов со стороны контейнера
                  если указано  5000/tcp  -порт контейнера еще не подключен наружу
                  0.0.0.0:80->5000/tcp   -порт проброшен наружу. В броузере набираем 127.0.0.1:80            
NAMES          <автоматически назначенное имя контейнера (nameContainer)


# присуждаем контейнеру новое Имя
$ docker run -d -P --name web training/webapp python app.py            < web- это новое имя котнейнера, взамен автоматически созданному
=docker ps -l             <проверяем переименование
=docker inspect web       <проверяем переименование, второй способ(он объяснен чуть ниже)


# Процессы, запущенные в контейнере
=docker top nameContainer       
>>PID                 USER                COMMAND
>>854                 root                python app.py   <это запущенный процесс


# информация о контейнеPE(конфигурация данного контейнера)
=docker inspect nameContainer           <конфигурация контейнера ОЧЕНЬ развернуто

=docker inspect nameContainer | grep IPAddress                                     <отфильтруем данные, выведятся только IP-адреса
=docker inspect --format='{{json .NetworkSettings.Networks}}' nameContainer               <проверить сетевую информацию контейнера, в т.ч.- к какой сети он подключен.
=docker inspect -f '{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.IPAddress}}{{end}}' nameContainer    <запрос IP-адреса контейнера (используем флаг -f), т.е.
из всей сетевой информации о контейнере({{json .NetworkSettings.Networks}}) мы отобрали только информацию {{.IPAddress}}- IP-адреса контейнера.
>>172.17.0.5

"Mounts": [
    {
        "Name": "fac362...80535",
        "Source": "/var/lib/docker/volumes/fac362...80535/_data",   < местоположение контейнера на хосте
        "Destination": "/webapp",       <расположение тома данных внутри контейнера
        "Driver": "local",
        "Mode": "",
        "RW": true,         <доступность тома для чтения/записи
        "Propagation": ""
    }
]



# ЗАПУСК контейнера 

##1. Запуск простой.
=docker run ubuntu:14.04 ps      <ps- выведет список всех процессов в контейнере, :14.04 -версия образа(тэг)
=docker run -t -i ubuntu:14.04 /bin/bash                 </bin/bash запускает Bash shell внутри контейнера.
=docker run ubuntu:14.04 /bin/echo 'Hello world'   </bin/echo 'Hello world'- явл СИМВОЛЬНОЙ ССЫЛКОЙ на программу, входящюю в состав образа. Мы ее запускаем при старте контейнера.
>>Hello world

=docker run -e PASPORT=548655618 ubuntu
-e PASPORT=my-sicret  <определение переменных окружения, т.е. параметры программы, которые мы можем присвоить-переопределить касательно конкретного образца контейнера. Например пароль для запуска программы в контейнере 548655618.  Аналог environment в docker-compose.yml .

=docker run --name=networktest ubuntu   <переименование контейнера в момент запуска


##2. Запуск с терминалом(tty).
а)
=docker run -it ubuntu:16.04 bash         <-it аналог -i + -t        
=docker run -t -i ubuntu /bin/bash
-t флаг активирует псевдо-терминал для нового контейнера
-i флаг позволяет сделать интерактивное соединение, захватывая поток ввода STDIN.
>>
root@af8bae53bdd3:/#      <это появился Терминал контейнера

Команды терминала контейнера:
pwd    - отображает текущую директорию,  / корневая директория.
ls     - выводит папки ифайлы текущей директории в Linux.
exit   - ,или Ctrl-D, выйти из терминала контейнера и из контейнера тоже. Контейнер тоже остановиться.
pstree -p   -показывает дерево

б)Включение терминала в Работающем контейнере db
=docker exec -it db bash  <
>>root@af8bae53bdd3:/#
или 
=docker attach 7643dba89904      \\подсоединяем к контейнеру терминал
или
=docker-compose exec web bash    <включение терминала в одном из работающих контейнеров(web) compose-образа. bash(оболочку) необходимо тоже указывать

в)присуждение Хосту красивого Имени
=docker run --hostname nick ubuntu
=docker run -h nick ubuntu
-h nikolay          <добавили имя хоста => откроится вирт терминал
>>root@nick:/#      <nick, а не id-контейнера (!)



##3. Запуск контейнера в фоновом режиме (иначе контейнер будут запущен в интерактивном (foreground) режиме)
=docker run -d ubuntu /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"        
>>1e5535038e285177d5214659a068137486f96ee5c2e85a4ac52dc83f2ebe4147    <это длинный id контейнера

-d    <запускаем контейнер в фоновом режиме (демонизируем его). Контейнер не будет останавливаться после отработки одной команды, можно будет закрыть терминал, а контейнер продолжит работу. 
Это называется detached mode - открепить (detach) терминал от контейнера.

-itd  <-i + -t + --d


##5.Цепочка СОЗДАТЬ -> ЗАПУСТИТЬ не командой run
=docker create -it ubuntu:16.04 bash
=docker ps -a                    \\смотрим id созданного контейнера(7643dba89904)
=docker start 7643dba89904

run- это одновременно create+start

=docker stop nameConteiner   -STOP запущенные контейнеры. (Имя узнаем через команду "docker ps")
=docker stop $(docker ps -q)     <<< Остановить Все контейнеры

=docker start nameConteiner  -запуск только что остановленного контейнера, без созданияя и запуска нового.
=docker restart              -перезапуск контейнера


##7.Мониторинг работы контейнера
=docker dif 7643dba89904     <список Файлов,  измененных в процессе работы контейнера
=docker logs 7643dba89904    <список всех Событий, произошедших в контейнере- Результат Работы контейнера
Мы вводили "do echo hello world", и поэтому здесь получим:
>> hello world


##8.УДАЛИТЬ контейнер. 2 шага  (аналогично удалению образа, но там используется rmi)
=docker stop nameConteiner
=docker rm nameConteiner можно сразу указать несколько

=docker rm -v $(docker ps -aq -f status=exited)      <удалить Все Остановленные контейнеры. (-aq= -a + -q)
=docker rm $(docker ps -a -q -f status=exited)       <Флаг -q возвращает только численные ID, а флаг -f фильтрует вывод на основе предоставленных условий.
                                                     
=docker run --rm nameConteiner                       <контейнер будет автоматически удаляться При завершении


или сразу останавливаем и удаляем ВСЕ контейнеры
>docker stop $(docker ps -a -q)   //остановить ВСЕ контейнеры
>docker rm $(docker ps -a -q)     //удалить ВСЕ контейнеры


# ПОРТЫ контейнера для броузера

## наличие портов
=docker ps -l               -смотрим наличие привязанных портов в графе PORTS: 
>>PORTS
>>0.0.0.0:49155->5000/tcp   -адрес в броузере: localhost:49155

=docker logs -f nameContainer -тоже смотрим информацию о портах. (docker logs nameConteiner -стандартный вывод контейнера, см чуть выше)
>>Running on http://0.0.0.0:5000/
10.0.2.2 - - [23/May/2014 20:16:31] "GET / HTTP/1.1" 200 -                    -это логи, запущенные на порту 5000.
10.0.2.2 - - [23/May/2014 20:16:31] "GET /favicon.ico HTTP/1.1" 404 -

=docker port nameContainer
>>80/tcp -> 0.0.0.0:32769
>>443/tcp -> 0.0.0.0:32768


## привязывание порта
=docker run -d -p 80:5000 training/webapp python app.py
-p 80:5000   <cвяжет порт 5000 контейнера с 80 портом на локальном хосте. Открываем в броузере http://0.0.0.0:80 или localhost:80

=docker run -d -P training/webapp python app.p
-P     <является краткой записью "-p 5000" которая связывает 5000 порт контейнера с одним из диапазона временных портов от 32768 до 61000 на локальном Docker хосте. 
       <Связывает 5000 порт внутри контейнера с одним из диапазона временных портов от 32768 до 61000 на локальном Docker хосте.

проверяем прописанность порта:
=docker ps -l   <(последний запущенный контейнер) 
>>... PORTS
0.0.0.0:49155->5000/tcp      <Docker открывает порт 5000 и связывает его с портом 49155 хоста. 
                             <Результат смотрим в браузере по адресу localhost:49155 или http://333.333.22.333:49155

## рамдомный порт хоста
=docker run -d -p 6379 --name random-port redis    <запускаем контейнер с контейнер-портом 6379 и рандомным портом на хосте
=docker port redis-random-port 6379                      <узнаем значение рандомного порта хоста
>>0.0.0.0:32768


## привязывание порта вне команды по запуску контейнера
=docker port nameContainer 5000
>>0.0.0.0:49155                   <к порту 5000 котрейнера привязался порт хоста №0.0.0.0:49155. В броузере набираем localhost:49155.


## порт  при использовании виртуальных машин.
Если используем виртуальную машину на OS X, Windows или Linux, необходимо получить IP-адрес виртуального хоста вместо использования localhost. Выполняем команду 
=docker-machine ip your_vm_name
>>192.168.99.100           -адрес для броузера: http://192.168.99.100:49155


## узнаем IP хоста при запуске контейнера в Windows
после запуска контейнера набираем
=docker-machine ip default
>>198.333.222.222     <получам номер, который вводим в браузер, добавляем через : номер локального порта 80, нами ранее прописанного by 80:8080
                      <т.е. в броузер вводим 198.333.222.222:80


## Итого, практически как делаем:
запускаем контейнер с образа
by docker ps смотрим номер портов этого контейнера(здесь будет 5000)
запускаем контейнер с пробросом портов
=docker run -d -p 80:5000 training/webapp python app.py  <80- номер порта хоста(компьютера)




# СЕТЬ у котейнеров(связь между контейнерами. Но здесь нет оркестрации, в отличии от DockerCompos)

## По умолчанию, Docker обеспечивает два сетевых драйвера, 
-мост (bridge, он формируется по-умолчанию, в пределах только данного хоста) и 
-наложение (overlay, покрывает несколько хостов). 

=docker network ls           <определение, какие сети есть у Docker_Engine 
>
NETWORK ID          NAME                DRIVER
18a2866682b8        none                null                
c288470c46f6        host                host                
7b369448dccb        bridge              bridge  

=docker network inspect bridge                    <инспектирование конкретной сети bridge. Здесь "bridge"- имя одной из сетей, а не сетевой драйвер bridge.
=docker network inspect my-bridge-network         <инспектирование сети my-bridge-network (самый простой способ УЗНАТЬ IP АДРЕС контейнера и само наличие контейнеров)

=docker network create -d bridge my-bridge-network                      <создание сети(my-bridge-network)
<-d говорит Докерeу использовать сетевой драйвер моста bridge. Можно и не включать этот флаг, поскольку bridge- значение по умолчанию при создании сети.

=docker run -d --network=my-bridge-network --name db training/postgres  <запуск контейнера + подключение его к сети "my-bridge-network" + переименование контейнера
=docker run -d --name web training/webapp python app.py                 <по-умолчанию все запускаемые контейнеры подключаются к сети "bridge"

=docker network connect my-bridge-network web                           <подключение контейнера к второй сети
=docker network disconnect bridge web                           <отключение контейнера(networktest) от сети "bridge"

=docker network rm my-bridge-network                           <удаление сети



## ПРИМЕР по сети
$ docker network create foodtrucks        <создаем сеть
$ docker run -dp 9200:9200 --net foodtrucks --name es elasticsearch  <запускаем контейнер от образа elasticsearch в данной сети (--net foodtrucks)
$ docker network inspect foodtrucks           <инспектируем сеть на наличие в ней запущенноо контейнера

т.е. Чтобы совместно использовать несколько контейнеров объединяем их by сетью:
# build the flask  obraz-ferst для первого контейнера. Второй контейнер будем использовать из уже готового образа.
docker build -t prakhar1989/foodtrucks-web .

# create the network(сеть)
docker network create foodtrucks

# start the ES container
docker run -d --net foodtrucks -p 9200:9200 -p 9300:9300 --name es elasticsearch

# start the flask-web container
docker run -d --net foodtrucks -p 5000:5000 --name foodtrucks-web prakhar1989/foodtrucks-web

Далее эти 4 команды можно прописать в скрипт setup-docker.sh и запускать by им
$ git clone https://github.com/prakhar1989/FoodTrucks
$ cd FoodTrucks
$ ./setup-docker.sh  <запуск скрипта, который находиться в папке FoodTrucks



## УЧЕБНЫЙ ПРИМЕР по сети
1. создали еще одну сеть- my-bridge-network
- $ docker network create -d bridge my-bridge-network
2. в сети my-bridge-network запустили контейнер db
- $ docker run -d --network=my-bridge-network --name db training/postgres
3. в сети bridge запустили контейнер web
- $ docker run -d --name web training/webapp python app.py
4. узнали IP-adress контейнер web
$ docker inspect --format='{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.IPAddress}}{{end}}' web
5. запускаем вирт терминал у контейнера db
$ docker exec -it db bash
   в терминоле вводим ping по IP-adress контейнера web
root@a205f0dd33b2:/# ping 172.17.0.2
ping 172.17.0.2
PING 172.17.0.2 (172.17.0.2) 56(84) bytes of data.   >ping не проходит, т.к. у контейнеров разные сети. 
>
PING 172.17.0.2 (172.17.0.2) 56(84) bytes of data.
^C
--- 172.17.0.2 ping statistics ---
44 packets transmitted, 0 received, 100% packet loss, time 43185ms

Останавливаем посыл ping by CTRL-C

6.подключение web к сети my-bridge-network
$ docker network connect my-bridge-network web

7. повторяем посыл ping от web через терминал контейнера db
$ docker exec -it db bash

root@a205f0dd33b2:/# ping web              <для обращения используем не IP, a имя контейнера (в отличии от предыдущего раза)
PING web (172.18.0.3) 56(84) bytes of data.
64 bytes from web (172.18.0.3): icmp_seq=1 ttl=64 time=0.095 ms
64 bytes from web (172.18.0.3): icmp_seq=2 ttl=64 time=0.060 ms     <ping проходит
64 bytes from web (172.18.0.3): icmp_seq=3 ttl=64 time=0.066 ms
^C
--- web ping statistics ---
3 packets transmitted, 3 received, 0% packet loss, time 2000ms
rtt min/avg/max/mdev = 0.060/0.073/0.095/0.018 ms

(пример из http://docker.crank.ru/docs/docker-engine/learn-by-example/network-containers/)




# ПРИМЕРЫ
## 1.Сервер для сайта
Создаем папку. В папку кладем html-файл, который типо на сервере и будет открываться в нашем броузере http://localhost: 8080.
Находясь в данной папке запускаем в терминале контейнер-сервер
= docker run --name webserver -v $(pwd):/usr/share/nginx/html -d -p 8080:80 nginx   <запускаем контейнер от сервера-образа nginx

Вариант2, еще лучше: создаем свой образ.
создаем в этой же папке # Dockerfile

FROM nginx:alpine
VOLUME /usr/share/nginx/html  <том у образа, указываем папку в контейнере
EXPOSE 80                     <порт образа, указываем порт контейнера

=docker build . -t webserver:v1                                              <создаем образ webserver
=$ docker run -v $(pwd):/usr/share/nginx/html -d -p 8080:80 webserver:v1     <запускаем контейнер от webserver


УСТАРЕВШАЯ СВЯЗЬ между контейнерами by link
=docker run -d e PASPORT=54865 mysqlserver  <контейнер с БД
=docker run --link secondContainerName:db -p 8000:8000 adminerForDB  <контейнер с интефейсом для администрации баз данных
db -это типо порта, к которому должен быть привязана БД




........ это надо совместить с выше написанным

#увидеть все КОНТЕЙНЕРЫ, запущенные на хосте (образы-см ниже)
docker ps     //запущенные
docker ps -a  //все имеющиеся

Вывод команды docker ps
CONTAINER ID: уникальная строка, состоящая из цифр и букв, привязанная к каждому контейнеру.

IMAGE: имя образа, который использован для создания этого контейнера.
COMMAND: любая команда приложения, которая должна быть выполнена при запуске контейнера.
CREATED: показывает текущий статус контейнера, а также сколько времени он находится в текущем состоянии.
Если контейнер запущен, время будет отображаться как Up About an hour или Up 3 minutes.
Если контейнер остановлен, будет написано Exited, в скобках будет указан код статуса выхода, а затем – время, прошедшее с момента выхода. Например, Exited (0) 3 weeks ago или Exited (137) 15 seconds ago, где 0 и 137 это коды выхода.
PORTS: показывает, какие порты определены для контейнера.
NAMES: помимо CONTAINER ID, у каждого контейнера есть еще и уникальное имя. Обращаться к нему можно и по ID, и по имени. При создании контейнеров Docker автоматически назначает им дурацкие, хотя и уникальные имена. Если хотите, чтобы у контенера было выбранное вами имя, добавьте к команде docker create или docker run (о ней будем говорить позже) опцию —name (спереди двойной дефис).


#запуск контейнера
docker start [options] CONTAINER_IDилиNAME [CONTAINER ID/NAME…]
//в качестве ID достаточно ввести несколько первых его цифр, а не весь ID
docker start 30986

#
docker stop 30986
docker restart 30986

#создание + запуск контейнета
docker run [options] IMAGE [commands] [arguments]

docker run -it ubuntu // -it -докер откроет нам терминал для связи с контейнером
root@e4e633428474:/#
root@e4e633428474:/#exit -Чтобы выйти из контейнера.

#удаление контейнера
docker rm [options] CONTAINER_ID/NAME [CONTAINER ID/NAME…]
docker rm $(docker ps -a -q -f status=exited)              //удалить все контейнеры

docker rm 30986










